# 二叉树

树是数据结构中的**重中之重**，尤其以各类**二叉树**为学习的难点。
一直以来，我对于树的掌握都是模棱两可的状态，现在希望通过写一个关于二叉树的专题系列，
在学习与总结的同时更加深入的了解掌握二叉树。

# 分类

- 二叉树
- 完全二叉树
- 满二叉树
- 线索二叉树
- Huffman 树
- 二叉排序树
- 平衡二叉树
- 红黑树
- B 树

1. 重点概念

   1. 结点概念
      结点是数据结构中的基础，是构成复杂数据结构的基本组成单位。
   2. 树结点声明 本文中提及的结点专指树的结点。

2. 树
   <ol><li>定义<br>
   树(Tree)是n（n>=0)个结点的有限集。n=0时称为空树。在任意一颗非空树中：
       <ol><li>有且仅有一个特定的称为根(Root)的结点；</li>
       <li>当n>1时，其余结点可分为m(m>0)个互不相交的有限集T1、T2、......、Tn，其中每一个集合本身又是一棵树，并且称为根的子树。</li></ol>
       此外，树的定义还需要强调以下两点：
           <ol><li>n>0时根结点是唯一的，不可能存在多个根结点，数据结构中的树只能有一个根结点。</li>
           <li>m>0时，子树的个数没有限制，但它们一定是互不相交的。</li></ol>
   由树的定义可以看出，树的定义使用了<b>递归</b>的方式。递归在树的学习过程中起着重要作用</li>
   <li>节点的度<br>
   结点拥有的子树数目称为结点的度。
   </li>
   <li>结点关系<br>
   结点子树的根结点为该结点的<b>孩子结点</b>。相应该结点称为孩子结点的<b>双亲结点</b>。同一个双亲结点的孩子结点之间互称<b>兄弟结点</b>。
   </li>
   <li>结点层次<br>
   从根开始定义起，根为第一层，根的孩子为第二层，以此类推。</li>
   <li>树的深度<br>
   树中结点的最大层次数称为树的深度或高度。</li>
   </ol>
3. 二叉树<br>
   <ol><li>定义<br>
   二叉树是 n(n>=0)个结点的有限集合，该集合或者为空集(称为空二叉树)，或者由一个根结点和两棵互不相交的、分别称为根结点的左子树和右子树组成。</li>
   <li>特点<br>
   由二叉树定义以及图示分析得出二叉树有以下特点：
   <ol>
   <li>每个结点最多有两颗子树，所以二叉树中不存在度大于 2 的结点。</li>
   <li>左子树和右子树是有顺序的，次序不能任意颠倒。</li>
   <li>即使树中某结点只有一棵子树，也要区分它是左子树还是右子树。</li>
   </li>
   <li>性质<br>
   <ol><li>在二叉树的第 i 层上最多有 2^(i-1) 个节点 。(i>=1)</li>
   <li>二叉树中如果深度为 k,那么最多有 2k-1 个节点。(k>=1）</li>
   <li>n0=n2+1 n0 表示度数为 0 的节点数，n2 表示度数为 2 的节点数。</li>
   <li>在完全二叉树中，具有 n 个节点的完全二叉树的深度为[log2n]+1，其中[log2n]是向下取整。</li>
   <li>若对含 n 个结点的完全二叉树从上到下且从左至右进行 1 至 n 的编号，则对完全二叉树中任意一个编号为 i 的结点有如下特性：<ol><li> 若 i=1，则该结点是二叉树的根，无双亲, 否则，编号为 [i/2] 的结点为其双亲结点;</li>
   <li>若 2i>n，则该结点无左孩子， 否则，编号为 2i 的结点为其左孩子结点；</li>
   <li>若 2i+1>n，则该结点无右孩子结点， 否则，编号为2i+1 的结点为其右孩子结点。</li></ol></li></li><ol>
